---
title: Versionskontrolle mit Git
description: Verwaltung von Softwareprojekten

category: Fachspezifische Softwaretechnik
topic: Divers

type: assignment
layout: default

sitemap_exclude: n
---

# Versionierung mit Git

GIT ist ein verteiltes Versionskontrollsystem, das von Einzelpersonen und Teams verwendet wird, um die Entwicklung von Softwareprojekten zu verwalten. Es hilft bei der Nachverfolgung von Änderungen, erleichtert die Zusammenarbeit und ermöglicht es, zu früheren Versionen eines Projekts zurückzukehren.


## Installation von GIT

### GIT Installieren
Download und Installation von GIT: Besuche [git-scm.com](https://git-scm.com) und lade die passende Version für dein Betriebssystem herunter.


### Authentifizierung mittels SSH am Beispiel von GitHub

#### 1. Überprüfen, ob ein SSH-Schlüssel vorhanden ist
```shell
ls -al ~/.ssh
```
Falls Dateien wie `id_rsa` und `id_rsa.pub` oder  `id_ed25519` und `id_ed25519.pub` vorhanden sind, hast du bereits ein SSH-Schlüsselpaar.


#### 2. Falls kein Schlüssel vorhanden &rarr; neuen Schlüssel anlegen
```
ssh-keygen -t ed25519 -C "deine.email@domain.at"
```

```
Generating public/private ed25519 key pair.
Enter file in which to save the key (~/.ssh/id_ed25519): ~/.ssh/id_ed25519
Enter passphrase (empty for no passphrase):
Enter same passphrase again:
Your identification has been saved in ~/.ssh/id_ed25519
Your public key has been saved in ~/.ssh/id_ed25519.pub
The key fingerprint is:
SHA256:VfG7pA5KD+J/z6sK+E1N58Lr7kW8Y3tjzPX2Wc8P9Dk deine.email@domain.at
The key's randomart image is:
+--[ED25519 256]--+
|        . .o.    |
|       . . o o   |
|      . .  o +   |
|       +..o.. .  |
|      . S..o.    |
|       .oo +     |
|      ..Eo.o.    |
|      .+o=.o.    |
|      .o+o.      |
+----[SHA256]-----+
```
_Die ASCII-Kunst (Random Art) wird von OpenSSH automatisch generiert, um eine visuelle Repräsentation des SSH-Schlüssels zu bieten. Sie hilft dabei, Fingerprints schneller zu erkennen und manuelle Vergleiche zu erleichtern._

#### 3. SSH-Agent starten und Schlüssel hinzufügen
```
eval "$(ssh-agent -s)"
ssh-add ~/.ssh/id_ed25519   # oder ~/.ssh/id_rsa
```


#### 4. Öffentlichen Schlüssel zu GitHub hinzufügen
```
cat ~/.ssh/id_ed25519.pub
```
_Anzeigen des Schlüssels_

**Auf github.com:**
1.	Gehe zu GitHub → Einstellungen (Profilbild oben rechts anklicken).
2.	Links unter _SSH and GPG keys_ → _New SSH key_ klicken.
3.	Einen Namen vergeben (z. B. _"Mein Laptop"_).
4.	Den kopierten Schlüssel in das Feld einfügen und speichern.

**Verbindung zu GitHub testen**

```
ssh -T git@github.com
```
Falls alles klappt, siehst du eine Meldung wie:
```
Hi username! You've successfully authenticated, but GitHub does not provide shell access.
```
Falls nicht, überprüfe:
- Ob du den richtigen öffentlichen Schlüssel zu GitHub hinzugefügt hast.
- Ob der SSH-Agent läuft (`eval "$(ssh-agent -s)"`).
- Ob der Schlüssel geladen wurde (`ssh-add -l`).


## Grundlegendes Arbeiten mit Git

### Klonen eines bestehenden Repositories – `git clone`

```zsh
% # Klonen eines bestehenden Repositories mittels https
% git clone https://services01.htl-braunau.at/git/hanlch/git-lecture.git
```

### Lokales und Remote-Repository vergleichen – `git status`
```zsh
% # Commit-Historie einsehen
% git log HEAD..origin/<branch-name>
%
% # Zusammenfassung der Unterschiede
% git status
% git status origin/main
%
% # Detailliertere Ansicht der Unterschiede
% git diff origin/main
```

### Änderungen vom Remote-Server ins lokale Repository übernehmen –`git pull`
```zsh
% # Alle Änderungen übernehmen (main durch den gewünschten branch ersetzen)
% git pull origin/main
%
% # git pull ist eine Kombination aus git fetch und git merge:
% # 1.  Neueste Änderungen vom Server holen 
% #     (lokale Dateien werden nicht verändert)
% git fetch origin
%
% # 2.  Überprüfen der Änderungen 
% git log origin/main
%
% # 3.  Änderungen übernehmen
% git merge origin/main
% git rebase origin/main
```

- **Merge** bewahrt die ursprüngliche Historie und Kontext der Commits, was zu einer verzweigten und umfassenden Historie führt.
- **Rebase** sorgt für eine saubere, lineare Historie, kann aber die Originalhistorie verändern und ist potenziell riskanter, wenn Commits schon geteilt wurden.

### Dateien hinzufügen – `git add`
Fügt Änderungen im Arbeitsverzeichnis zum Staging-Bereich hinzu.

Staging ist ein vorläufiger Schritt vor dem Commit, in dem du festlegst, welche Änderungen in den nächsten Commit einbezogen werden soll

```zsh
% # Änderungen im Arbeitsverzeichnis zum Staging-Bereich hinzufügen
% touch test.txt
% git add test.txt
```

###  Änderungen anmelden – `git commmit`

```zsh
% # Alle Änderungen übernehmen
% git commit .

% # Bestimmte Dateien übernehmen
% git commit test.txt

% # Message direkt beim Commit hinzufügen
% git commit -m "blablabla"
```

```zsh
% # Texteditor für git umstellen
% git config --global core.editor "nano"git config --global core.editor "nano" 
```

### Änderungen auf dem Remote-Server übernehmen – `git push`
```zsh
% # Änderungen vom lokalen Repository auf den Remote-Server übertragen 
% git push origin main
```


> ### Aufgabe: Arbeiten mit einem bestehenden Repositories
>
> Für die folgenden Übungen wird mit dem Remote-Server [`https://services01.htl-braunau.at/git/`](https://services01.htl-braunau.at/git/){:target="_blank"}  gearbeitet, auf dem der Git-Service *Gitea* läuft. Durch das Anmelden auf der Seite mit den Zugangsdaten des Office-Accounts (`vorname.nachname`) wird ein Benutzer angelegt.
>
> #### 1. Klonen eines Remote-Repositories
> 
> Logge dich auf dem Remote-Server ein und erstelle einen Klon des entsprechenden Repositories
> - [https://services01.htl-braunau.at/git/hanlch/ksn-5bhels-2023-g1](https://services01.htl-braunau.at/git/hanlch/ksn-5bhels-2023-g1)
> - [https://services01.htl-braunau.at/git/hanlch/ksn-5bhels-2023-g2](https://services01.htl-braunau.at/git/hanlch/ksn-5bhels-2023-g2)
> 
> #### 4. Änderungen an den lokalen Dateien vornehmen
> 
> #### 5. 



## Erstellen eines neuen Repositories

Um ein neues lokales Repository auf einen Server zu übertragen, ist es erforderlich, ein Remote-Repository auf dem Server zu erstellen und dann das lokale Repository mit diesem Remote-Repository zu verknüpfen. 

### 1. Remote-Repository Erstellen

Zunächst wird ein Remote-Repository auf einem Server oder einer Hosting-Plattform wie GitHub, GitLab oder Bitbucket erstellt. Die Vorgehensweise zum Erstellen eines neuen Repositories variiert je nach Plattform, aber in der Regel gibt es eine Option, dies über die Benutzeroberfläche der Plattform zu tun.

### 2. Verknüpfung des Lokalen Repositories mit dem Remote-Repository

Nach Erstellung des Remote-Repositories ist das Kopieren der URL des Remote-Repositories notwendig. Danach erfolgt die Verknüpfung wie folgt:

#### a. Terminal oder Kommandozeile Öffnen

Navigation zum Verzeichnis des lokalen Repositories.

#### b. Lokales Git-Repository Initialisieren (falls noch nicht geschehen)

Initialisieren ein neues Git-Repositorys in einem vorhandenen oder neuen Ordner.

Dieser Befehl erstellt einen neuen Unterordner namens `.git`, der alle notwendigen Repository-Dateien enthält und das Verzeichnis zu einem Git-Repository macht.

```zsh
% # Neues Git-Repository erstellen (branch 'master')
% git init
%
% # Umbenennen des initialen Bereichs in 'main'
% git branch -m main
```

#### c. Hinzufügen aller Lokalen Dateien zum Repository

[Hinzufügen aller Dateien](#dateien-hinzufgen--git-add), die auf den Server hochgeladen werden sollen.


```zsh
% git add .
```

#### d. Initialen Commit Durchführen

Speicherung der Änderungen in einem initialen [Commit](#nderungen-anmelden--git-commmit):

```zsh
% git commit -m "Initial commit"
```

#### e. Remote-Repository Hinzufügen

Verknüpfung des lokalen Repositories mit dem Remote-Repository durch folgenden Befehl. Ersetzung von `remote_repository_url` durch die URL des Remote-Repositories:

```zsh
% git remote add origin remote_repository_url
```

Hierbei ist `origin` der konventionelle Name für das Haupt-Remote-Repository, aber jeder beliebige Name ist wählbar.

#### f. Pushen der Commits auf den Server

[Hochladen der Commits](#nderungen-auf-dem-remote-server-bernehmen--git-push) auf das Remote-Repository:

```zsh
% git push -u origin main
```


### 3. Zukünftige Updates

Nach erfolgreicher Verknüpfung und dem ersten Push können zukünftige Änderungen einfach mit den Befehlen `git add`, `git commit` und `git push` auf das Remote-Repository übertragen werden.

### 4. Verwenden einer GUI am Beispiel von *Visual Studio Code*

Sobald in *Visual Studio Code* ein Verzeichnis geöffnet wurde, erkennt die GUI dass es sich bereits um GIT Repository handelt.


Nachdem Name und E-Mail gesetzt wurden, können die Änderungen ganz einfach über die IDE vorgenommen werden.
```zsh
% git config user.name "firstname.lastname"
% git config user.email "firstname.lastname@htl-braunau.at"
```



## Fortgeschrittene Konzepte

### Branching und Merging
- **Branching**: Erstelle Branches mit `git branch [Branch-Name]` und wechsle mit `git checkout [Branch-Name]`.
- **Merging**: Führe Änderungen aus einem Branch in einen anderen mit `git merge [Branch-Name]` ein.


#### Branching
```zsh
% # Alle Branches des Repositories anzeigen
% git branch
%
% # Auflisten aller Änderungen im bestehenden Branch
% git log
```

### Konfliktlösung
- Konflikte treten auf, wenn die gleiche Zeile in einer Datei in verschiedenen Branches unterschiedlich geändert wurde.
- Diese Konflikte müssen manuell gelöst werden, bevor man fortfahren kann.

### Stashing
- **Beschreibung**: Temporäres Speichern von Änderungen, die noch nicht zum Commit bereit sind.
- **Anwendung**: `git stash` und `git stash apply` zum Wiederherstellen.

> Projekt Setup: Initialisiere ein neues GIT-Repository und führe die ersten Commits durch.
> Branching Übung: Experimentiere mit verschiedenen Branches, führe